1)Стандарты - характерное подробное техническое описание, создание системы органов, обеспечивающих соответствие продукции установленным стандартам.
2)Директивы - формулируют принципы техничеких решений, ожидаемые результаты и требоания к безопасности ПРУ.
В настоящее время чаще испольуется вторая модель. 
Преимущества:
- менее трудаемкий процесс.
- большая гибкость ТР, позволяющая приспосаблиать их к непрерывному процессу обновления техники и технологий.
ТР стоят на низшей ступени иерархии подчинения норматиных актов - не содержат общих праовых норм и не требует пересмотра действующего законодательства. В большей чаасти федеративных государств двухъуровневая система технического регулирования(1 - национальная, 2 - региональная).
Вво многих странах ТР разрабатываются ассоциациями производителей товаров и услуг, и утверждаются соответствующими административными органами, например, в США по многим продуктам питания.
Национильные ТР дополняются корпоративными, например, в концерне Сименс дейстует документ "стандартизация, техническое регулироание и основные принципы".
Технический регламенит таможенного союза:
1995 страны РФ + белорусия + казакстан подписывают соглашения по таможенному союзу, в последствии к соглашению присоединились киргизия, такжикистан и узбекистан
2007 белорусия + РФ + казакстан договорились о единой таможенной территории 
2011 таможенный контроль снимается с границ между государсвами таможенного союза(белорусия + РФ + казакстан) и добавляются новые государства Армения и Киргизия(ввссего на нынешний момент их 5).
Система централизованного распределения пошлины уплаченого при пересечении границ единого экономаческого простаранства:
РФ получает - 85,33%, белорусия - 4,55%, киргизия - 1,9%, армения - 1,11%.
Первый технический регламет(о безопасности железнодорожного состава) - ТР ТС-001-2011.
О безопасности высокоскоростного жд транспорта - ТР ТС-002-2011
О безопасности низковольтного оборудования - ТР ТС-004-2011
О Безопасности упаковки - ТР ТС-005-2011
О Безопасности продукции предназначенной для детей и подростков - ТР ТС-007-2011
О Безопасности игрушек - ТР ТС-008-2011
Но есть технические регламенты Еврозийского экономического союза:
О безопасности рыбы и рыбной продукции - ТР ЕАЭС-040/2016, принято решение еврозийской экономической комиссией от 18 октября 2016 г №162.
О безопасноти упакованной питьевой воды, включая природную минеральную воду - ТР ЕАЭС 044/2017 - с 1 июля 20017 г стал действовать таможенный союз в составе (белорусия + РФ + казакстан).
Еврозийсткий международный союз - международная организация региональной экономической интеграции, учереждена договором о еврозийском экономическом союзе 29 мая 2014 г.
Таможенный союз - государственный союз в рамках ЕАЭС. 
ТС предполагает отмену таможенных пошлин и подобных платежей во взаимной торговле торговле между странами участницами союза + унифицируются методы оценки соответствия + создается единая база данных по некоторым аспектам экономической деятельности.
Органы управления:
- высший еврозийский экономический союз - наднаиональный орган - (главы государств)
- еврозийская экономическая комиссия- действует постоянно- является регулирующим органом
