    --- Лекция 1 ---
Метрология - наука об измерения методах и средствах обеспечения единства измерений и методах и средствах обеспечений их требований точности.

Предметом метрологии является измерения сойствв объектов (длинна, масса..) и процессов (скорость  протекания..) с заданной точностью и достоверностью.

Объектом метрологии является физическая величина.

Метрологию разделяют на 3 основных раздела:
- теоретическая
- практическая
- законодательная

Мера единства измерения - средство измерений предназначенное для воспроизведения заданного размера.

Физическая величина - одно из свойств физического 

Законодательная метрология - это раздел, включающий комплексы взаимосвязанных обязательных технических и юридический требований по применению единиц измерений величин(этолонов, методов и средств измерений), направленных на обеспечение единства и необходимой точности измерени. Служит средством государственного регулирования (Росстандарт) метрологическойц деятельности посредством законов и законодательных приложений. К области законодательной метрологии относят испытания и утверждение типа средств измерений их поверка, коллибровка и надзор за средствами измерений. 
Измерения - это процесс, заключающийся в сравнении путем физического сравнения экспериментаданной физической величиныс физической величиной, принятой единицой измерения.

Истинное значение физической величины - это значение идеально отражающее соответствующие свойства объекта.

Действительное значение физической величины - это значение, найденное опытным путем.

Свойства измеений:
1 - точность (это свойство измерений, отражающее близость их результатов к истинному значению измеряемой величины величины)
2 - правильность (это свойство измерений, отражающее близость к нулю систематических погрешностей в их результатов)
3 - сходимость (это свойство измерений, отражающее близость к друг другу результатов измерений)
4 - воспроизодимость (это свойство измерений, отражающее близость к друг другу результатов измерений, выполняемых в разных условиях)

Классификация измерений:
- По физической сущности измеряемой величины
- По характеристики точности (равноточные/неравноточные измерения)уьта
- По числу измерений (однократные/многократные измерения)
- По изменению измеряемой величины во времени (статические/динамические)
- По метрологическому назначению (технические/метрологическе)
- По выражению результатов измерения (абсолютные(кг, метр)/относительные(%))
- По способу получения числоого значения физической величины (прямые/косвенные/совместные измерения/совокупные)


    Методы измерения физических величин.

Метод измерения - это прием или соокупность приемов сравнения измеряемой физической величины с ее единицей, в соответстии с реализованным принципом измерений.

Принцип измерения - совокупность физических изменений, на которых основаны измерения.

Метод непосредственной оценки - это значение величины, определяет непосредственно по отсчетному устройству измерительного прибора (сила тока по амперметру, масса по весам).

Метод сравнения с мерой - измеряемую величину сравнивают с величиной, воспроизводимой мерой (рычажные весы)

Дифференциальный метод - это метод сравнения с мерой, при котором на измерительный прибор действует разность измеряемой величины и известной величины, воспроизвводимой мерой.

Нулевой метод - это метод сравнения с мерой, когда результирующий эффект, воздействующий эффект, воздействуя на прибор сравнения, доводят до нуля.

Метод совпадений - это метод сравнения с мерой, при котором разность между измеряемой величиной и величиной воспроизводимой мерой, измеряют используя совпадения отметок шкал прибора.

Метод замещения - это метод сравнения с мерой, когда измеряемую величину замещают известной величиной воспроизводимой мерой.


    Правовые основы метрологии.

Основным законодательным актом, обеспечиввающим единство измерений, является закон РФ об обеспечении единства измерении.

Единство измерений - это характеристика качества измерений, закон определяет оновные метрологические понятия, компетенцию Росстандарта, в обеспечении единства измерений.

Передача размеров единиц размеров физических величин - это приведение размеров единицы физической величины, хранимой в поверяемом средстве измерения.

Суть поверки и коллибровки средств измерений заключается в нахождении погрешности средства измерения и установлении его пригодности к использованию.

Поверка средств измерений - это совокупность операций, выполняемых метрологической службой с целью определения и подтверждения соответствия средств измерений, установленным техническим требованиям (инструкции).


    --- Лекция 2 ---

используемых в целях защиты жизни и здоровья граждан, охраны окружающей среды, животного и растительного мира, обеспечении обороны и безопасности государства, в том числе и экономической безопасности.
- содейтвие развитии экономики РФ и научно техническому прогрессу.
Данный ФЗ определяет так же сферу государственного регулирования, обеспечение единства измерений при выполнении измерений, к которым установлено обязательные требования и которые выполняются при:
1 - осуществлении деятельности в области здравоохранения.
2 - осуществлении ветеренарной деятельности.
3 - осуществлении деятельности в области охраны окружающей среды.
4 - осуществлении деятельности по обеспечению безопасности при черызвычайных ситуаций.
5 - выполнению работ по обеспечению безопасных условий охраны труда.
6 - осуществлении производственного контроля за соблюдение установленных законодательством РФ требований промышленой безопасности к эксплуатации опасного производственного объекта.
7 - осуществлении торговли и тованообмеенных операций, в том числе выполнению работ по расфасовке товаров.
8 - выполнению государственных учетных операций.
9 - оказание услуг почтовой связи и учете объема оказанных услуг электросвязи операторами связи.
10 - осуществлении деятельности в области обороны и безопасности государства.
11 - осуществлении деадезической и картографической деятельности.
12 - при ведении банковских и таможенных налоговых операций.
13 - выполнению работ по ценки соответствия промышленной продукции и продукции других видов.
15 - при ведении официальных спортивных соревнований и обеспечение подготовки спортсменов высокого класса.
16 - выполнение поручений суда, органов прокуратуры, государственных органов исполнительной власти.
    Основные понятия в области обеспечении единства измерений(ОЕИ):
1) оттестация методик(методов) измерений - это исследование и подтверждение соответствия методик измерений установленным метрологическим требованиям к измерениям.
2) государственный эталон единици величины.
3) единица величины.
4) единство измерений.
5) измерения.
6) метрологические требования.
7) прослеживаемость.
Поверку средств измерения осуществляют аккредитованные в установленном порядке в области ОЕИ юридические лица и индивидуальные предприниматели.
Сдедства измерения не предназначенные для применения в сфере государственного регулирования ОЕИ могут подвергаться поверке в добровольном порядке.
Статья 14, Метрологическая экспертиза - в ней определено, что содержащиеся в проектах нормативных актах РФ требованиям к измерениям средстваам измерений подлежат обязательной метрологической экспертизе, которая проводиться государственными начными институтами. 
Одна из статей посвещена государственному метрологическому надзору:
- соблюдение обязательных требований в сфере государственного регулирования ОЕИ к измерениям, единицам величин, так же к эталонам единиц величин, стандартным образцам, средствам измерений при их выпуске из производства, ввозе на территорию РФ, продаже и применению на территории РФ.
- за наличие и соблюдение аттестованных методик методов измерений.
- за соблюдением обязательных требований к отклонениям колличества фасованных товаров в упаковках от заявленного значения.
В статье 17 предусмотрены права и обязанновти должностных лиц при осуществлении государственного метрологического надзора.

    Колибровка средств измерений.
Определяет, что сдедства измерений не предназначенные для применения в сфере государственного регулирования обеспечении единства измерения ОЕИ могу в добровольном порядке подвергаться колибровке. Колибровка средств измерений выыполняется с использованием эталонов единиц величин, прослеживаемых государственным первичным эталоном.

    Аккредитаци в ОЕИ.
7 глава данного закона устанавливает организационные основы ОЕИ. Организационной основой обеспечения является:
- федерльные органы исполнительной власти.
- государственные научные метрологические институты.
- государственные региональные центры метрологии  
- метрологические служюы и организации, осуществляющие деятельность ОЕИ.

Деятельность по ОЕИ основывается на законодательстве РФ и осуществляется:
• Федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке
государственной политики и нормативно-правовому регулированию, оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в области ОЕИ и государственно-метрологическому надзору, а также подведомственными федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в области ОЕИ, государственными научными метрологическими институтами и государственными региональными центрами метрологии.


    Ответственность за анрушение законодательства.
Законодательсво РФ об ОЕИ. Необавновано препятствующие осуществлению государственного метрологического надзора или невыполняющие в установленный срок предписаний федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих государственный метрологический надзор. Дожностные лица федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих функции по выработке государственной политики нормативно правового регулирования, оказанию государственных услуг, а так же федеральных органов исполнительной власти, несут юридическую ответственность соглагсно законодательству РФ.
    
    Фининсирование в области ОЕИ.
Предусматиривает виды работ по ОЕИ, оплачиваемых из средств федерального бюджета, так же порядок и определние стоимости оплаты работ или услуг по обеспечению единста измерений.
За счет средств федерального бюджета финансируются расходы на:
• разработку, совершенствование, содержание государственных первичных эталонов единиц величин,
• разработку и совершенствование государственных эталонов единиц величин,
• фундаментальные исследования в области метрологии,
• выполнение работ, связанных с деятельностью государственной службы времени и частоты и определение параметров вращения земли, государственной службы стандартных справочных данных о физических константах и свойствах веществ и материалов, государственной службы стандартных образцов, состава и свойств веществ и материалов;
• разработку утверждаемых федеральными органами исполнительной власти нормативных
документов в ОЕИ;
• выполнение работ по государственному метрологическому надзору;
• проведение сличения государственных первичных эталонов единиц величин с эгалонами единиц величин международного бюро мер и весов и национальными эталонами единиц величин иностранных государств;
• оплату взносов РФ международной организации по метрологии;
• создание и ведение федерального информационного фонда по ОЕИ;

    Заключительное положение.
Данная глава определяет нормативно правовые акты РФ, которые утратили силу после вступление в действие федерального закона.
Государствення система обесечения единства измерений - это государственная система организационно-метадического и правового управления субъектами, нормами, средствами, и видами деятельности по ОЕИ, контролируемые федеральным органом исполнительной власти по метрологии(Росстандарт). Целью государственной системы ОЕИ является создание на межъотраслевом уровне правовых, организационных, нормативных, технических и экономических условий.


        Закон РФ о техническом регулировании.

ФЗ о техническом регулировании содержит 10 глав, объединяющих 48 статей.
Техническое регулирование - правовое регулирование отношений в области установления применения и исполнения обязательных требований к продукции или к связанным с ними процессам проектирования, а так же в области установления и применения на добровольной основе требований к продукции.











































