
        --- Лекция 1 ---

    Виды компоновок КИМ :
1 - консольные (как правило ручные КИМ, для змерения размеров детали,  диапазоне до 300 мм)
2 - портальные (наиболее часто встречаются. С рабочей областью до 1,5-2 м)
3 - мостовые (разновидность портальных КИМ, которые применяют для измерения крупногабаритных деталей, длиной до 20 м)
4 - стоечные (применяются для измерения крупногабаритных деталей)

Портальные КИМ.
Существует 2 разновидности:
- с подвижным столом (более жесткая, но могут накладываться дополнительные ограничения на форму и массу детали)
- с подвижным порталом
По точности они -+ одинаковы.

Стол КИМ обычно изговталивался из естественного камня (гранит..). На данном этапе плиту часто изготавливают из специального минерального литья. Это позволяетустановить плитеэлементы для кремления детали.

В качестве отсчетных систем обычно применяются фотоэлектрические преобразователи. На стеклянную или металлическую линейку специальным образом наносятся штрихи. При перемещении изменяется сигнал на фотодатчиках, в зависимости от величины перекрытия, на неподвижной линейке и подвижной рамке. 

При измерении на КИМ, использовать абсолютную систему координат машины неудобно, так как начало координат расположено вне области измерения, поэтому вводят относительную систему координат машины, начало которой переносят в рабочую область. В качестве начала координат, используют центр сферы, которую на этапе калибровки, устанавливают в рабочую область.

Забазировать деталь строго вдоль направлений осей КИМ невозможно. Поэтому при измерении используется система координат детали. В качестве начало отсчета выбирается точка на поверхности детали, в зависимости от ее формы, а оси ориентируют зависимости от действительного положения детали.

По характеру контакта, КИМ делятся на 3 группы:
- контактные (представляют собой модернизацию измерительного микроскопа, в котором 3 координата Z, определяется за счет фокусировки на поверхности детали. Погрешность ввдоль оси Z как правило в 2 раза больше, чем вдоль осей X и Y)
- безконтактные
- мультисенсные (кроме режима микроскопа, есть возможности установки конктного датчика, чаще всего волоконно оптического, который касается поверхности детали, а КИМ определяет положение контактного элемента датчика)


    --- Лекция 3 ---

        Лазерные сканеры.

    Принцип действия лазерного трекера основан на постоянном отслеживании положения отражателя, который перемещается по поверхности детали.в каждый момент времени с помощью круговых датчиков измеряются 2 угла, определяющих направление на отражателе. Расстояние до отражателя измеряется с помощью технологии АБСОЛЮТНОГО ИНТОРФЕРОМЕТРА. Положение отражателя измеряется в полярной системе координат, а после этого пересчитывается в прямоугольную систему координат. 
Абсолютный инторферометр состоит из 2 частей: 
1) - класический инторферометр, который позволяет измерить смещение отражателя, с высокой точностью и при высокой скорости перемещения.
2) - абсолютный дальномер, который позволяет измерить расстояние до отражателя, но требует его неподвижности определенный промежуток времени.

В современных устройствах используют принцип 6D измерений. Отражатель установлен на измерительное устройство с набором маркеров, лазерный трекер измеряет положение отражателя, а специальная камера по анализу положения маркера, опредлеляет 3 угла поворота измерительного устройства. Погрешность лазерного трекера примерно 10 мкм , диапазон измерений до 80 м.

    Времяпролетный лазерный сканер.
Принцип действия основан на измерении времени прохождении лазерного луча до объекта и обратно. Обычно используется для измерений больших расстояний от 10 м. Существует возможность сканирования большого колличества точек за счет системы вращабщихся зеркал внутри приборов.

    Триангуляционный лазерный сканер.
Принцип действия основан на проецировании лазером линии на поверхность детали. Камера расположенная на известном расстоянии и под определенным углом лучу лазера, фиксирует изображение линии на поверхность детали. Далее деталь вращается с постоянной скоростью, что позволяет отсканировать множество сечений и постоить 3-х мерное облако точек. Погрешность сильно зависит от объекта измерения(цвет, матовость поверхности, шероховатость). Погрешность на уровне 50 мкм.

        Оптические 3D сканеры.

    На поверхность детали с помощью проектора проецируются изображения(сетка). Изображения на поверхности детали снимается одно или несколькими камерами. На основе полученных изображений строиться 3-х мерное изображение.


    --- Лекция 4 ---

    Методы и средства измерения отклонения от прямолинейности:
- измерение сравнением с образцом прямолинейности(прямомеры, контурографы)
измеряемые деталь 1 устанавливается на предметный стол 2, измерительный преобразователь 4 перемещается по точной направляющей 3, отклонение от прямолинейности которой очень мало. В каждый момент времени измеряется расстояние от направляющей до поверхности измеряемой детали. Далее выполняется математическая обработка компьютером 5.
Классические приборы имели небольшой диапазон измерения по оси Z (до 1 мм), поэтому использовались только для измерения прямолинейности и назывались прямомерами.
В соввременных приборах диапазон измерения по оси Z увеличен до 50 мм, что позволяет измерять сложные контуры (контурографы).
- измерения на КИМ 
- измерения с помощью поверочных линеек. Для относительно больших отклонений используются линейки с острой гранью для контроля на просвет или с помощью щупов.
- измерение измерительной трубой и целевой маркой.

































