        ---Семинар 1---


        Общероссийские классификаторы(ОК) технико-экономической информации.

    Классификация групп продукции.
Вся продукция делиться на:
1) потребляемую
2) эксплуатируемую
1.1 - природные сырье и материалы, используемые без дальнейшей переработки.(газ природный, галька, песок, нефть, вода)
1.2 - природные сырье и материалы, после промышленной переработки.(пиломатериалы, нефтепродукты)(переработка группы 1.1)
1.3 - группа 1.2 в промышленной упаковке.(розничная, что то в упаковке)
2.4 - неремонтируемые изделия.(ремонт не целесообразен или невозможен)
2.5 - ремонтируемые изделия.(полное или частичное восстановление ресурса)

Для подробной классификации продукции используют специальные классификаторы, которые обеспечивают решение задач:
1 - регистрация документации на продукцию.
2 - разработка перечня продукции, подлежащей обязательной сертификации.
3 - разработка импортируемой продукции, подлежащей обязательной сертификации.
4 - разработка информационных данных об отечественной продукции, поставляемой на зарубежные рынки, посредством ее перекодировки, с помощью переходных ключей.
5 - обеспечение информации о продукции на внутреннем российском рынке.
6 - реализация учетных функций в рамках работ по гост статистике, налогообложению, участию во внутренних и международных информационных системах.

Действующие в нашей стране классификаторы согласованы с Гармонизированной системой(ГС) описание и кодирование товаров -> международной товарной номенклатурой, предназначенной для решения задач таможенных органов, статистических служб, коммерческой деятельности, в частности в целях обеспечения сопоставимости статистических данных различных государств о внешней торговле и более тесной увязке между внешне-торговой транспортной и производственной статистикой.

Общероссийские классификаторы продукции(ОКП).
ОК 005-93 - разработан и введен в действие на территории РФ взамен общесоюзного классификатора промышленной и сельхоз продукции, и предназначен для автоматизированной обработки информации о продукции в таких сферах деятельности как стандартизация, статистика, экономика и др.

ОКП - это систематизированный свод кодов и группировок продукции. Используется при решении задач КАТАЛОГИЗАЦИЯ ПРОДУКЦИИ, при сертификации в соответствии с группами однородной продукции.
ОКП -> (6)шестизначный код -> иерархический метод классификации, при котором все множество продукции распределено по наиболее существенным экономическим признакам, последовательно конкретизируемым на 5 ступенях классификации.
ХХХХХХ
123456
1, 2 - класс
3 - подкласс 
4 - группа 
5 - подгруппа
6 - вид

Классы ОКП кодируются двухразрядными кодами от 01 до 99.
01 - 07 -> продукция сырьевая -> электроэнергия, тепло-энергия, нефть, газ, уголь, торф, рудные и  нерудное сырье
53 - 56 -> продукция из дерева -> древесина, бумага, фанера, спички, мебель.
31 - 51 -> продукция машиностроения и приборостроения -> это от электромашин, кабелей до подшипником и тракторов.

В 1993 г был разработан общероссийский классификатор видов экономической деятельности, продукции и услуг - ОКДП (ОК 004-93), и представлял собой систематизированный свод классификационных группировок соответствующих объектов классификации, и предназначен для использования в качестве единого языка общения производителей и потребителей продукции и услуг, для описания и регулирования национальной экономии РФ.
ОКДП был разработан в соответствии с методическими рекомендациями Статистической комиссией ООН. 

В основу высших классификационных группировок ОКДП 4 разряда цифрового кода положен международный классификатор -> Международная стандартная отраслевая классификация(МСОК) всех видов экономической деятельности.
В едином кодовом пространстве ОКДП была объединена классификация по 3 объектам:
1 - классификация видов экономической деятельности.
2 - классификация продукции.
3 - классификация услуг.

На уровне низших классификационных группировок обычно 3 разряда десятичного цифрового кода, базовая структура ОКДП составлял международный классификатор единая классификация товаров(ЕКТ), или классификация основных продуктов(КОП).

Классификаторы раздела -> A, B, C, D -> по международной классификации МСОК делятся на подразделы отрасли экономики
Пример:
Раздел D - обрабатывающая промышленность.
подраздел - 26 - (производство неметаллических минеральных продуктов прочих)
группа - 26 10 - (производство стекла и изделий из стекла)
подгруппа - 26 11 - (необработанное плоское листовое стекло изделия из стекла применяемые в строительстве)
вид продукции - 26 11 121 - (стекло оконное мерное 2 мм и меньше)
                26 11 122 - (стекло оконное мерное от 2,5 до 3 мм)
                26 11 123 - (стекло оконное мерное от 3 до 5 мм)



                ---Семинар 2---(но это Лекция 2)


Классификатор ТН ВЭД - товарная номенклатура, внешнеэкономической деятельности -> утверждена в качестве основы системы регулирования ///нынешней экономической///, в том числе таможенного тарифа мер нетарифного регулирования и таможенной статистики.
Коды ТН ВЭД являются обязательными реквизитами унифицированных форм документации при регистрации участников внешней экономической деятельности лицензировании, квотировании, декларировании товаров, внешне торговой статистической отчетности таможенной статистики и в других документах.
ТН ВЭД представляет собой многоцелевой классификатор обращающихся в сфере внешних экономических связей и пересекающих таможенную границу РФ.
ТН ВЭД основан на "гармонизированной системе описания и кодирования товаров" и "Комбинированной номенклатуре ЕЭС".
ТН ВЭД содержит следующие блоки информации:
а) - обозначение различных ступеней классификации, в том числе кодовое обозначение - ХХХ ХХХ ХХХ.
б) - наименование товаров.
В) - сокращенные наименования едини измерения и счета товаров по классификатору "система обозначений едини измерений".
Общий объем ТН ВЭД примерно 15 000 позиций.

Пример 1:
Раздел: I - живые животные, продукты животного происхождения. Класс: 03 - рыба и ракообразные, моллюски и другие водные беспозвоночные. Группа: 03 07 - моллюски в раковине или без раковины, живые, свежие, охлажденные, мороженные, сушеные, соленые или в рассоле, водные беспозвоночные отличные от ракообразных и моллюсков, живые... или в рассоле, мука тонког. Подгруппа: 03 07 10 - устрицы. Вид продукта: 03 07 10 000 - устрицы плоские, рода ostrea, живые и массой, включая створик, не более 40 гр каждая.

Пример 2:
Раздел: XVII - средства наземного транспорта, летательные аппараты, плавучие средства, и относящиеся к транспорту устройства, и оборудование. Класс: 86 - железнодорожные локомотивы, или моторные вагоны трамвая, подвижной состав, и их части, путевое оборудование, и устройства для железных дорог, или трамвайных путей и части., механическое или электромеханическое сигнальное оборудование всех видов. Группа: 86 01 - железнодорожные локомотивы с питанием от внешнего электро-источника энергии или аккумулятора. Подгруппа: 86 01 20 - железнодорожные локомотивы с питанием от электрических аккумуляторов. Вид продукции: 86 01 20 0000 - железнодорожные локомотивы с питанием от электрических аккумуляторов.

ТН ВЭД представляет собой группированную номенклатуру и не входит в конкретные ассортиментные позиции. Кодирование товара кодом ТН ВЭД означает отнесение этого товара к одной из групп позиций классификатора.


    Классификация услуг.

    В соответствии с функциональным назначение услуги делятся на 2 группы:
I - производственные.
II - непроизводственные или услуги населению.

Производственные услуга - удовлетворение нужд предприятий и организаций, например, разработка проекта реконструкции предприятия или выдача денежного кредита, или снабжение комплектующими, или обучение кадров и т.д.
Непроизводственные услуги - оказываются отдельным лицам или группе лиц - делятся на:
1) материальные.
2) нематериальные.
Материальные - удовлетворение материальных нужд потребителя -> результат преобразованной продукции (отремонтированный автомобиль, построенный дом, сшитый костюм).
Нематериальные - социально культурное -> удовлетворение социально культурных нужд потребителя - физических, духовных, информационных, интеллектуальных и т.д., объектом таких услуг является сам потребитель (лечение, организация художественной выставки, возможность пользоваться библиотекой, обучение в школе и т.д.).

    Виды услуг:
1) исследование и разработка
2) кредитование
3)посредничество
4) обучение
5) ремонт
6) техническое обслуживание (ТО)
7) лечение
8) складирование
9) хранение
10) торговля
11) аренда
12) изготовление
13) информационное обслуживание
14) коммунальные
15) персональные

ОКУН содержит 13 высших классификационных группировок:
- бытовые
- пассажирского транспорта
- связи
- жилищно-коммунальные
- учреждение культуры
- туристические и экскурсионные
- физкультуры и спорта
- медицинские, санаторно-оздоровительные и ветеринарные
- услуги правового характера
- банковские
- в системе образования
- торговли, общепита и рынков
- прочие
В эти услуги входят более 1500 наименований конкретных услуг.

Пример:
Группа: 020 000 - транспортные услуги. Подгруппа: 021 000 - услуги пассажирского транспорта. Вид: 021 100. Услуга: 021 101 - на железнодорожных вокзалах и в агентствах, до отправления поезда.

Группа: 100 000 - услуги банков. Подгруппа: 101 000 - услуги банков по вкладам населения и прием различных видов платежей. Вид: 101 200 - прием различных видов платежей. Услуга: 101 201 - приём налогов.


                ---Семинар 3---


    Параметрические ряды. Ряды предпочтительных чисел.

В 1717 г в России Петр I издал указ "О литии пушек и калибры оных", в котором устанавливались следующие калибры для ядер: 4-6-8-12-18-24-30.
В 1877-1879 г, Французский инженер Ренар, применил геометрическую прогрессию при установлении размеров канатов, используемых для воздушных шаров. Ренар построил ряд со знаменателем прогрессии 10^(1/5).
На основании этой прогрессии были построены другие ряды:
- R5 (R - Ренар, 5 - показатель степени в 10 ряду и количество членов ряда между 1 и 10)
- R10
- R20
- R40
Предпочтительными называются ряды и числа, рекомендуемые для предпочтительного применения при конструировании и расчетах, при стандартизации и унификации.
В 1805 г геометрическая прогрессия была применена при установлении размеров букв типографских шрифтов.

    Арифметическая прогрессия (применяемая для рядов). Одно негативное свойство - разреженность значений ряда в зоне малых величин и сгущенность значений в зоне больших величин - увеличение числа больших типов размера, по сравнению с количеством малых типов размеров. В чистом виде арифметический ряд применяется редко. Поэтому чаще используется ступенчатая арифметическая прогрессия, для которой (d) разность между соседними членами является постоянной НЕ для всего ряда, а только для определённого интервала. N(n) - N(n-1) = d = const.

    Геометрическая прогрессия.
Задача:
Предприятию необходимо выпустить трубы в интервале от 3,15 до 50 - 7 типов размеров.
Строим ряд на основе геометрической прогрессии: a; a + x; a + 2x; a + 6x. x = (50 - 3.15)/6 = 7.81
                                                 3.15; 10.96; 18.77; 26.58; 34.39; 12.20; 50.01
Постоим ряд по геометрической прогрессии: 3.15; 3.15 * x; 3.15 * x^2 .. 3.15 * x^6     x ~ 1.6
                                           3.15; 5.04; 8.064; 12.90; 20.64; 33.03; 52.84
Построим округленный ряд: 5; 8; 12.5; 20; 32; 50
Вывод: ряд, построенный на геометрической прогрессии, более равномерный.

    Ряды Ренара.
Ряд             Знаменатель прогрессии           Количество членов в ряду
R5  (основной)  10^(1/5) ~ 1.59                  5
R10 (основной)  10^(1/10) ~ 1.25                 10
R20 (основной)  10^(1/20) ~ 1.12                 20
R40 (основной)  10^(1/40) ~ 1.059                40
R80             10^(1/80) ~ 1.029                80
R160            10^(1/160) ~ 1.015               160

Многолетний мировой опыт установил, что при производстве удобно использовать для назначения основных и главных параметров ряды построенные на основании геометрической прогрессии.
Членами рядов предпочтительных чисел являются округленные члены рядов геометрической прогрессии. При этом относительная разность между расчетными и округленными числами находиться в пределах +1,26% до -1,01%.

Ряд R5: 1; 1.6; 2.5; 5; 8; 10
Ряд R10: 1; 1.25; 1.6; 2; 2.5; 3; 4; 5; 6; 7.5


                ---Семинар 4---


    Требования к рядам предпочтительных чисел:
- Предоставлять рациональную систему градаций, составляющую потребности производства и эксплуатации.
- Быть бесконечными в направлении уменьшении и увеличении чисел.
- Включать все последовательные десятикратные или дробные значения каждого числа ряда.
- Быть простыми и легко запоминаемыми.

    Положительные свойства:
    Заключается в:
- количество членов в каждом десятичном интервале1..10; постоянно на протяжении всей прогрессии и = 5..10, 160.
- в рядах со знаменателем прогрессии 10^(1/10); 10^(1/20);..; 10^(1/160); содержатся число 3,15: - длина окружности и прощать круга, диаметр которого предпочтительное число примерно = предпочтительным числам.
- ряд со знаменателем  10^(1/40) включает 375; 750; 1500; 3000; которые имеют особые значения в электротехнике, так как они представляют собой синхронные частоты вращения валов электродвигателя.
    Допускается применять ПРОИЗВОДНЫЕ РЯДЫ. получают из основных путем отбора каждого 2, 3 или n члена.(R5/2 (1...100000)).
Ряды могут быть возрастающими или убывающими.(|<R40, |>R40)
Ряды могут быть округленные.(Ra40)
R5 - 1; 1.6; 2.5; 4; 6.3; 10.
R10 - 1; 1.25; 1.6; 2; 2.5; 3.14; 4; 5; 6.3; 8; 10.

    Ряды, используемые в электротехнике и электронике:
- E3; E6; E12; E24; E48; E96; E192(главный, из него можно получить все остальные ряды). - 2^n * 3


    ЕАС (евразийский союз) - РФ, Белоруссия, Казахстан, Армения, Киргизия.


    Выдача пожарного сертификата(международная):
- анализ заявки клиента экспертной организацией. Заявитель направляет заявку на сертификацию (органу по сертификации) ОПС. ОПС в соответствии с НД определяет принадлежность или непринадлежность продукции пожарной сертификации - обязательной, добровольной или декларации соответствия или отказному письму. На основании заявки и представленных доказательных документов, орган по сертификации предлагает заявителю варианты проведения работ и сертификации. Заявителем является изготовитель, продавец, исполнитель выпускаемой продукции.
- подписание договора и сбор документации. ОПС и заявитель заключают соглашение в виде контракта или договора на проведение работ по установленной процедуре сертификации в области пожарной безопасности - указаны сроки, стоимость, объем выполнимых работ. Заявитель заполняет заявку и высылает перечень необходимых документов (зависит от назначения, конструктивных особенностей, страны происхождения выбранной схемы сертификации).
- обсуждение выбора схемы сертификации. В соответствии с перечнем предоставленных документов анализируют перечень и обсуждают с заявителем процедуру сертификации. На серийно выпускаемую продукцию обязательно обследование производства. Испытания образцов включает идентификацию и отбор образцов - обязательно.

	
                ---Семинар 5---

	Схемы пожарной безопасности.
Для серийного производства:
1) 2С - по контракту
2) 3С - серия повторно
3) 4С - серия первична
Для партии 6С - 1 шт. 7С - более 1 шт. 
Для продукции, выпускаемой серийно срок действия сертификата соответствия продукции требованиям пожарной безопасности устанавливается для схем:
1) 2С - не более 1 года
2) 3С - не более 3 лет
3) 4С и 5С не более 5 лет. 
Для продукции, выпускаемой единично или партиями (схема 6С и 7С) срок действия сертификата до окончания срока годности или службы указанной продукции. 

Шаг 4. проведение испытания. ОПС(организация по стандартизации) проводит тестовые испытания в аккредитованной и технически компетентной лаборатории аттестованной на этот вид деятельности. По получению результатов испытаний аккредитованная ИЛ(испытательная лаборатория) выдает заключение в виде протоколов испытаний продукции в соответствии с требованиям НД(нормативного документа) и декларируемых производителей свойств, а так же нормами действующими на данный вид продукции. Заключения могут быть положительными или отрицательными. При отказе – в письменном виде, деньги не возвращаются. Результатом обследования производства, если такое проводилось, является Акт обследования производства. Если оборудование технически сложное или объемное, то экспертом производиться обследование в выездом к месту монтажа и выдается экспертное заключение, например: подкрановые пути, здания, агрегаты, так как такой вид оборудования невозможно разместить и испытать в лаборатории.

Шаг 5. О выдаче пожарного сертификата.
На основании необходимой имеющийся документации и результатов испытаний ОПС(организация по стандартизации) принимает решение о выдачи пожарного заключения в виде сертификата, декларации, заключения. При положительном решении орган по сертификации предоставляет макет заключения и направляет его на согласование заявителю.

Шаг 6. Утверждение макета в Ростехрегулировании. 
Согласованный с заявителем макет сертификации или декларация направляет в Ростехрегулирование и проверки основных данных отраженных в сертификате (кодов ОКП, ТНВЭД, страны происхождения продукции, а также компетентности органа и эксперта на право оформления сертификата).

Шаг 7. В случает положительного согласования макета ОПС оформляет сертификат пожарной безопасности установленного образца и передает заявителю.

       Инспекционный контроль.
При сроке действия сертификата более 1 года.
Сертификат до 2 лет – не более 1 раза.
От 2 до 4 лет – не менее 2 раз.
Свыше 4 лет – не менее 3 раз.
Критериям для определения периодичности и объема инспекционного контроля являются:
- степень потенциальной опасности продукции, результаты проведенной сертификации,
- объем выпуска продукции
- наличие сертифицированной СНК(система менеджмента качества)
- стоимость
Инспекционный контроль включает:
1) Анализ материалов сертификации продукции
2) Анализ поступающей информации о сертифицированной продукции
3) Проверка соответствия документов на сертифицированную продукцию требованиям закона о пожарной безопасности.
4) Отбор и идентификация образцов, проведения испытания образцов и анализ полученных результатов
5) Проверка состояния производства (если это предусмотрено схемой (по схеме))
6) Анализ результатов и решений, принятых по результатам контроля
7) Проверка корректирующих мероприятий по устранению ранее выявленных несоответствий.
8) Проверка правильности маркировки продукции знаком обращения на рынке.
9) Анализ рекламаций на сертифицированную продукцию

	Основания для рассмотрения вопроса о прекращения действия сертификата:
1) Изменение конструкции, состава и комплектности продукции.
2) Изменение организации или технологии производства.
3) Изменение требования технологии методов контроля испытаний системы обеспечения качества.
4) Сообщение органов государственной власти или обществ потребителей о несоответствии продукции требованиям, контролируемым при сертификации.
5) Материалы дознаний по пожарам, результаты проверок, осуществляемых органами Госпожнадзора и другими надзорными организациями.
6) Отрицательные результаты инспекционного контроля сертифицированной продукции.
7) Отказ от проведения или непредоставления возможности проведения инспекционного контроля сертифицированной продукции в сроки, установленные аккредитованным органом по сертификации.
8) Реорганизация юридического лица, в том числе преобразование или изменение организационно правовой формы.

При проведении корректирующих мероприятий:
1)Приостановление действии сертификата.
2)Информируются в установленном порядке органы государственного контроля или надзора.
3)Устанавливаются сроки выполнения корректирующих мероприятий.
4)Контроль выполнения производителя корректирующих мероприятий.


                ---Семинар 6---

	Международная и региональная стандартизация.
Неуклонное расширение международных связей не позволяет стандартизации замыкаться в рамках отдельного государста, поэтому для успешного осуществления торгового, экономического, научно-технического сотрудничеста различных стран, ПЕРОСТЕПЕННОЕ значение имеет международная стандартизация -> необходимость разработки международных стандартов все более очевидна так как Различия национальных стандартов на одну и ту же продукцию, предлагаемую на мировом рынке, являются барьером на пути развития международной торговли, тем более темпы роста международной торговли в 3-4 раза превышают темпы развития национальной экономики -> по оценкам специалистов, стандарты влияют на 80% объема международной торговли(из-за различия между стандартами США и другими странами на телевизоры, в 1960 годы США вынуждены были отказаться от экспорта своих телевизоров целый ряд стран, а голландской фирме "PHILIPS" пришлось выполнять один и тот же радиоприемник в 12 вариантов -> разнилась частота, напряжение и т.д.).
В ряде случаев, в фирме приходилось менять даже конструктивную схему и использовать большое колличество дополнительных деталей, контрольно-измерительных приборов -> потеря времени и средств.

	Система СИ.
	Международная организация по стандартизации.
Международная стандартизация - это сосвокупность организаций по стандартизации и того что является продуктом их деятельности(стандарты, рекомендации, технические отчеты и другие научно-технические виды продукции).
Самое известные международные организации:
1) ISO - международная огранизация по стандартзации.
2) MEK - международная электротехническая комиссия.
3) МСЕ - международный институт электросвязи.

ISO : 
+ Образовано с 1947 г. 
+ Сфера деятельности - все области за исключением электроники и электротехники.
+ К 2003 г, в ISO учавстоало 146 стран. К 2020 г - 194 страны.
+ Органами ISO являются : Генеральная ассамблея, советы ISO, Комммитеты совета, технические коммитеты и центральный секреториат - высший огран ISO - генеральная ассамблея. В период между сессиями Генеральной ассамблеи, работой ISO руководит совет, в который входят представители национальных огранизаций по стандартизации. При Совете создано исполнительное бюро, которое руководит техническими коммитетами ISO.
+ Проекты международных стандартов разрабатываются рабочими группами дейстующими в рамках ТК.
+ В ISO функионирует 188 ТК.

Генеральная ассамблея -> Совет ISO ->
1) СТАКО - коммитет по изучению научных принципов стандартизации. Обязан оказывать методическую и информационную помощь совету ISO по принципам и методике разработки международных стандартов. Изучаются принципи стандартизации и проводиться подготока рекомендаий по достижению результатов в данной области. СТАКО занимается так же терминологией и организацией семинаров по применению международных стандартов для развития торговли.
2) (техническое бюро)ТБ ПЛАКО. Предложение по планированию работы ISO, по организации и координации технических сторон работы. В сферу ПЛАКО входит рассмотрение предложений по созданию и роспуску ТК, определение области стандартизации, которой должны заниматься коммитеты.
3) КАСКО - коммитет по оценки соотетствия. Занимается вопросами подтверждения соответствия продукции, услуг, процессов и систем качества требованиям стандартов, изучает практику этой деятельности и анализирует информацю.
4) ИНФКО - коммитет по научно-технической информации.
5) ДЕВКО - коммитет по оказанию помощи разивающимся странам.
6) КОПОЛКО - коммитет по защите интересов потребителей.
7) РЕМКО - коммитет по стандартным образцам.






















8 916 252 97 95 - Серко.
Задание 2.
стандартов где применяется 

2 - арифметическая прогрессия
2 - геометрической (Ренара)
ряды Е () (например, конденсаторы) электротех
---------------------------------------------
Задание 3.






















