        ---Семинар 1---

        Труктура отчета о научно-исследовательской работе.

ГОСТ 7.32-2017 - отчет о научно-исследовательской работе.

1) Титульный лист.
2) Задание.
3) Аннотация.
4) Введение.
4.1 - актуальность темы исследования.
4.2 - степень разработанности темы исследования.
4.3 - цель исследования. (Это итог, который должен получиться по окончанию исследования. При формулеровке обязательно надо писать для чего это делается, а только потом, по возможности, посредством чего.)
4.4 - задачи исследования. (Это пошаговый план достижения цели. Формулируют в виде утверждения конкретных действий, которые надо совершить. Колличество зависит от глубины изученияи обычно от 3 до 7.)
4.5 - объект исследования. (Это явление или процесс, которые порождают проблематику работ.)
4.6 - предмет исследования. (Это конкретная составляющая объекта исследования. Обычно прдмет исследования используется при формулеровке темы работы.)
4.7 - научная новизна.
4.8 - теоретическая и практическая значимость работы.
4.9 - методология и методы исследования. 
Обычно все методы делят на 3 группы:
- теоритические(анализ, синтерз моделирование)
- эмпирические(сравнение, наблюдение, эксперимент)
- математические(статистические, теория графов, нейронные сети). 
Мы обычно формулируем специальные методы анализа, моделирования и математические методы.
4.10 - степень достоверности и апробация результатов.


        ---Семинар 2---

5) Основная часть.
Как правило состоит из 3 глав:
- АНАЛИЗ состояния проблемы.(обзорная часть)
- теоретическая чаасть.
- практическая часть.
Обзорная часть должна показать эрудицию автора в выбранной теме, и содержит сравнительное описание с выявлением основных сравнительных характеристик и параметров.
6) Заключение. (Содержит выводы и результаты работ.)
7) Список литературы. (Оформляется в соответствии с ГОСТ 7.0.5. Содержит ссылки на книги, статьи, нормативно правовые акты, стандарты, электронные источники.)
8) Приложение. (Не обязательно. Включает в себя графические материалы, тексты программ, протоколы измерений, вспомогательные таблицы, проеты документов.)

    Основыне требования оформления текста.
Основная часть обязательно должна быть страктурирована. Текст разделяют на главы или разделы и подразделы, которые номеруются арабскими цифрами. Введение и заключение не номеруются.

    Работа выполняется:
- печатным способом на одной стороне листа формата А4.
- поля левые 25-30, правые 10-15, верхние или нижние 20.
- нумерация страниц поцентру всерху.
- основноц шрифт 14 ил 12.
- выравнивание по ширине.
- межстрочный интервал 1.5.
- отступ красной строки 1.25 см.
- рисунки номеруются сквозной нумерацией или в пределах раздела.
- каждый рисунок должен иметь номер и название.
- на рисунок должна быть ссылка в тексте.
- раздел не может начинаться с рисунка.
Пример 1 - "Рисунок 1 - Название"
Пример 2 - "Рис. 1. Название"
- таблицы подписываются сверху, выравнивание по правому краю(заголовок табл.)
- формулы номеруются справа цифрами в круглых скобках, разрешается нумеровать только основные формулы, на которые есть ссылки в тексте.


        Методы измерения отклонений формы.

    При измерении отклонения формы методы делятся на 2 группы:
1) методы полного измерения. (Предполагают измерение в полном соответствии с определением нормируемого параметра. На практике это часто трудно реализуемо, поэтому используют методы упрощенного измерения, которы еболее производительны и просты. Упрощение достигается за счет измерения не по всем точкам поверхности, не во всех сечениях или заменой базы для отсчета.)
2) методы упрощенного измерения. (При использовании, всегда будет возникать методическая погрешность измерения)


        ---Семинар 3---

    Обработка результатов измерений отклонений от прямолинейности.
В зависимости от метода измерения, в качестве исходных данных, могут получать координаты точек профиля (КИМ, сравнение с образцом прямолинейности, прямомер) или наклоны отдельных участков поверхности(уровни, автоколиматор). В случае наклонов поверхности требуется предварительная обработка результатов измерений дял вычисления координат точек профиля.
    В качестве базы для отсчета отклонения от прямолинейности могут использоваться:
1) Прилегающая прямая - прямая, соприкасающаяся с реальным профилем и расположенная вне материала детали так, что бы отклонение от нее наиболее удаленной точки реального профиля, в пределах нормаруемого участка, имело минимальное значение.
2) Средняя прямая - прямая, пересекающая профиль и расположенная таким образом, что сумма квадратов расстояний от этой прямой до точек профиля является наименьшей.
3) Выравнивающая прямая - прямая, соединяющая первую и последнюю точки профиля.

    Построение выравниввающей прямой.

    Построение средней прямой.
Коэфициенты уравнения среденй прямой можно определить из решение задачи минимизации:(презентация).
Для решения этой задачи необходимо вычислить частные производные исходной функции по неизвестным параметрам, приравнять их к 0 и решить получившуюся систему уравнений.
в системах программирования проще использовать решение задачи в матричном виде.
На практике среднюю линию можно определить используя надстройку EXCEL поиск решений.


        ---Семинар 4---

    Особое внимание уделяют округлению результатов обработки, они должны быть сопоставимы с точностью результатов измерений. Если измерения приведены в микрометрах, то результаты обработки должны округляться до мм или десятых мкм.
    
    Построение прилегающей прямой.
Положение прилегающей прямой определяется как решение минимаксной задачи. max{a(пр) * x(i) + b(пр) - y(i)} -> min  при a(пр) * x(i) + b(пр) - y(i) >= 0
Подобные минимаксные задачи не имеют строгого теоретического решения, в тоже время разработано большое колличество алгоритмов, позволяющих найти их решения, при этом надо понимать, что часто будет найдено приближенное решение.
В отличии от средней прямой можно строго определить правильно ли построена прилегающая прямая.
    Прилегающая прямая может задаваться 2 способами:
1) прямая касается 2 точек профиля и наиболее удаленная точка расположена между ними.
2) прямая касается 1 точки и существует 2 наиболее удаленные точки расположенные по разные стороны от точки касания.

    Определение методической погрешности.
В соответствии со стандартами в качестве базы используется прилегающая прямая. В этом случае методическая погрешность, вызванная выбором базы для отсчета отклонения отсутствует. Для средней и выравнивающей прямой погрешность вычисляется по формуле. {прогешность = ((дельта ср  - дельта пр)/дельта пр) * 100% - где дельта ср отклонение средней прямой, а дельта пр отклонение от прилегающей прямой, погрешность всегда будет неотрицательна, так как относительно прилегающей получают минимальное значение.


        ---Семинар 5---

Для определения отклонения от круглости могут использоваться следующие базы для отсчета:
1) Средняя окружность - окружность пересекающая профиль и проведенная таким образом, что сумма квадратов отклонений точек профиля от этой окружности яляется минимальной.
2) Окружности минимальной зоны - это окружность касательная к профилю и проходящая таким образом, что наибольшее расстояние от окружности до точек профиля минимально.
3) Прилегающая окружность - это окружность наименьшего радиуса, описанная вокруг наружного профиля или окружность наибольшего радиуса, вписанная во внутренний профиль.

На практике обычно встречаются да варианта исходных результатов измерений отклонений от круглости:
1 - координаты X и Y точек профиля.
2 - при изестном номинальном радиусе заданы отклонения в зависимости от угла поворота детали. В этом случае осуществляют превод результатов измерений из полятрной системы координат в декартову по формулам.

    Построение средней окружности.
Среднюю окружность определяют из решения задачи минимизаии. Вычисляют частные производные по неизвестным параметрам , но это сводиться к системе нелинейных уравнений. Поэтому на практике часто решают упрощенный вариант задач минимизации, который сводиться к системе линейных уравнений. Данное решение будет иметь методическую погрешность, но экспериментально показано что она не велика.
Отклонение от круглости очень малы по сранению с радиусом детали, поэтому построение профиля по точкам реальной поверхности чаще всего безсмысленно так как профиль сливается со средней окружность. Обычно стоят круглограмму по спомогательным формулам. Построенная круглограмма не является профилем детали, но позволяет оценить расположение отклонений формы.


        ---Семинар 6---

    Построение окружности минимальной зоны.
Положение окружности определяется как решение мини-максной задачи. (слайды)
Данная задача не имеет теоретического решения. Для нахождения коэфициента неоходимо использовать итерационные алгоритмы.
Окружность минимальной зоны может распологаться относительно профиля двумя способами:
1) Окружность касается 3 точек профиля. Наибольший центральный угол между 2 точками касания не превышает 180 градусов.
2) Касется 2 точек профиля и существуют 2 более удаленные точки. Отрезки, соединяющие точки касания и удаленные точки, пересекаются.


    Построение прилегающей окружности.
Положение прилегающей окружности определяется как решение минимизационной задачи. (слайд)
Данная задача не имеет теоретического решения. Используется итераионный алгоритм. 
Требования к положению прилегающей окружности аналогичны окружности минимальной зоны. Иногда эти окружности могут совпадать.
Определение методической погрешности:
Минимальным всегда получается отклонение для окружности минимальной зоны, поэтому она выбирается в качесе базового значения для расчета погрешности.




















