        ---Семинар 1---


        Общероссийские классификаторы(ОК) технико-экономической информации.

    Классификация групп продукции.
Вся продукция делиться на:
1) потребляемую
2) эксплуатируемую
1.1 - природные сырье и материалы, используемые без дальнейшей переработки.(газ природный, галька, песок, нефть, вода)
1.2 - природные сырье и материалы, после промышленной переработки.(пиломатериалы, нефтепродукты)(переработка группы 1.1)
1.3 - группа 1.2 в промышленной упаковке.(розничная, что то в упаковке)
2.4 - неремонтируемые изделия.(ремонт не целесообразен или невозможен)
2.5 - ремонтируемые изделия.(полное или частичное восстановление ресурса)

Для подробной классификации продукции используют специальные классификаторы, которые обеспечивают решение задач:
1 - регистрация документации на продукцию.
2 - разработка перечня продукции, подлежащей обязательной сертификации.
3 - разработка импортируемой продукции, подлежащей обязательной сертификации.
4 - разработка информационных данных об отечественной продукции, поставляемой на зарубежные рынки, посредством ее перекодировки, с помощью переходных ключей.
5 - обеспечение информации о продукции на внутреннем российском рынке.
6 - реализация учетных функций в рамках работ по гост статистике, налогообложению, участию во внутренних и международных информационных системах.

Действующие в нашей стране классификаторы согласованы с Гармонизированной системой(ГС) описание и кодирование товаров -> международной товарной номенклатурой, предназначенной для решения задач таможенных органов, статистических служб, коммерческой деятельности, в частности в целях обеспечения сопоставимости статистических данных различных государств о внешней торговле и более тесной увязке между внешне-торговой транспортной и производственной статистикой.

Общероссийские классификаторы продукции(ОКП).
ОК 005-93 - разработан и введен в действие на территории РФ взамен общесоюзного классификатора промышленной и сельхоз продукции, и предназначен для автоматизированной обработки информации о продукции в таких сферах деятельности как стандартизация, статистика, экономика и др.

ОКП - это систематизированный свод кодов и группировок продукции. Используется при решении задач КАТАЛОГИЗАЦИЯ ПРОДУКЦИИ, при сертификации в соответствии с группами однородной продукции.
ОКП -> (6)шестизначный код -> иерархический метод классификации, при котором все множество продукции распределено по наиболее существенным экономическим признакам, последовательно конкретизируемым на 5 ступенях классификации.
ХХХХХХ
123456
1, 2 - класс
3 - подкласс 
4 - группа 
5 - подгруппа
6 - вид

Классы ОКП кодируются двухразрядными кодами от 01 до 99.
01 - 07 -> продукция сырьевая -> электроэнергия, тепло-энергия, нефть, газ, уголь, торф, рудные и  нерудное сырье
53 - 56 -> продукция из дерева -> древесина, бумага, фанера, спички, мебель.
31 - 51 -> продукция машиностроения и приборостроения -> это от электромашин, кабелей до подшипником и тракторов.

В 1993 г был разработан общероссийский классификатор видов экономической деятельности, продукции и услуг - ОКДП (ОК 004-93), и представлял собой систематизированный свод классификационных группировок соответствующих объектов классификации, и предназначен для использования в качестве единого языка общения производителей и потребителей продукции и услуг, для описания и регулирования национальной экономии РФ.
ОКДП был разработан в соответствии с методическими рекомендациями Статистической комиссией ООН. 

В основу высших классификационных группировок ОКДП 4 разряда цифрового кода положен международный классификатор -> Международная стандартная отраслевая классификация(МСОК) всех видов экономической деятельности.
В едином кодовом пространстве ОКДП была объединена классификация по 3 объектам:
1 - классификация видов экономической деятельности.
2 - классификация продукции.
3 - классификация услуг.

На уровне низших классификационных группировок обычно 3 разряда десятичного цифрового кода, базовая структура ОКДП составлял международный классификатор единая классификация товаров(ЕКТ), или классификация основных продуктов(КОП).

Классификаторы раздела -> A, B, C, D -> по международной классификации МСОК делятся на подразделы отрасли экономики
Пример:
Раздел D - обрабатывающая промышленность.
подраздел - 26 - (производство неметаллических минеральных продуктов прочих)
группа - 26 10 - (производство стекла и изделий из стекла)
подгруппа - 26 11 - (необработанное плоское листовое стекло изделия из стекла применяемые в строительстве)
вид продукции - 26 11 121 - (стекло оконное мерное 2 мм и меньше)
                26 11 122 - (стекло оконное мерное от 2,5 до 3 мм)
                26 11 123 - (стекло оконное мерное от 3 до 5 мм)



                ---Семинар 2---(но это Лекция 2)


Классификатор ТН ВЭД - товарная номенклатура, внешнеэкономической деятельности -> утверждена в качестве основы системы регулирования ///нынешней экономической///, в том числе таможенного тарифа мер нетарифного регулирования и таможенной статистики.
Коды ТН ВЭД являются обязательными реквизитами унифицированных форм документации при регистрации участников внешней экономической деятельности лицензировании, квотировании, декларировании товаров, внешне торговой статистической отчетности таможенной статистики и в других документах.
ТН ВЭД представляет собой многоцелевой классификатор обращающихся в сфере внешних экономических связей и пересекающих таможенную границу РФ.
ТН ВЭД основан на "гармонизированной системе описания и кодирования товаров" и "Комбинированной номенклатуре ЕЭС".
ТН ВЭД содержит следующие блоки информации:
а) - обозначение различных ступеней классификации, в том числе кодовое обозначение - ХХХ ХХХ ХХХ.
б) - наименование товаров.
В) - сокращенные наименования едини измерения и счета товаров по классификатору "система обозначений едини измерений".
Общий объем ТН ВЭД примерно 15 000 позиций.

Пример 1:
Раздел: I - живые животные, продукты животного происхождения. Класс: 03 - рыба и ракообразные, моллюски и другие водные беспозвоночные. Группа: 03 07 - моллюски в раковине или без раковины, живые, свежие, охлажденные, мороженные, сушеные, соленые или в рассоле, водные беспозвоночные отличные от ракообразных и моллюсков, живые... или в рассоле, мука тонког. Подгруппа: 03 07 10 - устрицы. Вид продукта: 03 07 10 000 - устрицы плоские, рода ostrea, живые и массой, включая створик, не более 40 гр каждая.

Пример 2:
Раздел: XVII - средства наземного транспорта, летательные аппараты, плавучие средства, и относящиеся к транспорту устройства, и оборудование. Класс: 86 - железнодорожные локомотивы, или моторные вагоны трамвая, подвижной состав, и их части, путевое оборудование, и устройства для железных дорог, или трамвайных путей и части., механическое или электромеханическое сигнальное оборудование всех видов. Группа: 86 01 - железнодорожные локомотивы с питанием от внешнего электро-источника энергии или аккумулятора. Подгруппа: 86 01 20 - железнодорожные локомотивы с питанием от электрических аккумуляторов. Вид продукции: 86 01 20 0000 - железнодорожные локомотивы с питанием от электрических аккумуляторов.

ТН ВЭД представляет собой группированную номенклатуру и не входит в конкретные ассортиментные позиции. Кодирование товара кодом ТН ВЭД означает отнесение этого товара к одной из групп позиций классификатора.


    Классификация услуг.

    В соответствии с функциональным назначение услуги делятся на 2 группы:
I - производственные.
II - непроизводственные или услуги населению.

Производственные услуга - удовлетворение нужд предприятий и организаций, например, разработка проекта реконструкции предприятия или выдача денежного кредита, или снабжение комплектующими, или обучение кадров и т.д.
Непроизводственные услуги - оказываются отдельным лицам или группе лиц - делятся на:
1) материальные.
2) нематериальные.
Материальные - удовлетворение материальных нужд потребителя -> результат преобразованной продукции (отремонтированный автомобиль, построенный дом, сшитый костюм).
Нематериальные - социально культурное -> удовлетворение социально культурных нужд потребителя - физических, духовных, информационных, интеллектуальных и т.д., объектом таких услуг является сам потребитель (лечение, организация художественной выставки, возможность пользоваться библиотекой, обучение в школе и т.д.).

    Виды услуг:
1) исследование и разработка
2) кредитование
3)посредничество
4) обучение
5) ремонт
6) техническое обслуживание (ТО)
7) лечение
8) складирование
9) хранение
10) торговля
11) аренда
12) изготовление
13) информационное обслуживание
14) коммунальные
15) персональные

ОКУН содержит 13 высших классификационных группировок:
- бытовые
- пассажирского транспорта
- связи
- жилищно-коммунальные
- учреждение культуры
- туристические и экскурсионные
- физкультуры и спорта
- медицинские, санаторно-оздоровительные и ветеринарные
- услуги правового характера
- банковские
- в системе образования
- торговли, общепита и рынков
- прочие
В эти услуги входят более 1500 наименований конкретных услуг.

Пример:
Группа: 020 000 - транспортные услуги. Подгруппа: 021 000 - услуги пассажирского транспорта. Вид: 021 100. Услуга: 021 101 - на железнодорожных вокзалах и в агентствах, до отправления поезда.

Группа: 100 000 - услуги банков. Подгруппа: 101 000 - услуги банков по вкладам населения и прием различных видов платежей. Вид: 101 200 - прием различных видов платежей. Услуга: 101 201 - приём налогов.


                ---Семинар 3---


    Параметрические ряды. Ряды предпочтительных чисел.

В 1717 г в России Петр I издал указ "О литии пушек и калибры оных", в котором устанавливались следующие калибры для ядер: 4-6-8-12-18-24-30.
В 1877-1879 г, Французский инженер Ренар, применил геометрическую прогрессию при установлении размеров канатов, используемых для воздушных шаров. Ренар построил ряд со знаменателем прогрессии 10^(1/5).
На основании этой прогрессии были построены другие ряды:
- R5 (R - Ренар, 5 - показатель степени в 10 ряду и количество членов ряда между 1 и 10)
- R10
- R20
- R40
Предпочтительными называются ряды и числа, рекомендуемые для предпочтительного применения при конструировании и расчетах, при стандартизации и унификации.
В 1805 г геометрическая прогрессия была применена при установлении размеров букв типографских шрифтов.

    Арифметическая прогрессия (применяемая для рядов). Одно негативное свойство - разреженность значений ряда в зоне малых величин и сгущенность значений в зоне больших величин - увеличение числа больших типов размера, по сравнению с количеством малых типов размеров. В чистом виде арифметический ряд применяется редко. Поэтому чаще используется ступенчатая арифметическая прогрессия, для которой (d) разность между соседними членами является постоянной НЕ для всего ряда, а только для определённого интервала. N(n) - N(n-1) = d = const.

    Геометрическая прогрессия.
Задача:
Предприятию необходимо выпустить трубы в интервале от 3,15 до 50 - 7 типов размеров.
Строим ряд на основе геометрической прогрессии: a; a + x; a + 2x; a + 6x. x = (50 - 3.15)/6 = 7.81
                                                 3.15; 10.96; 18.77; 26.58; 34.39; 12.20; 50.01
Постоим ряд по геометрической прогрессии: 3.15; 3.15 * x; 3.15 * x^2 .. 3.15 * x^6     x ~ 1.6
                                           3.15; 5.04; 8.064; 12.90; 20.64; 33.03; 52.84
Построим округленный ряд: 5; 8; 12.5; 20; 32; 50
Вывод: ряд, построенный на геометрической прогрессии, более равномерный.

    Ряды Ренара.
Ряд             Знаменатель прогрессии           Количество членов в ряду
R5  (основной)  10^(1/5) ~ 1.59                  5
R10 (основной)  10^(1/10) ~ 1.25                 10
R20 (основной)  10^(1/20) ~ 1.12                 20
R40 (основной)  10^(1/40) ~ 1.059                40
R80             10^(1/80) ~ 1.029                80
R160            10^(1/160) ~ 1.015               160

Многолетний мировой опыт установил, что при производстве удобно использовать для назначения основных и главных параметров ряды построенные на основании геометрической прогрессии.
Членами рядов предпочтительных чисел являются округленные члены рядов геометрической прогрессии. При этом относительная разность между расчетными и округленными числами находиться в пределах +1,26% до -1,01%.

Ряд R5: 1; 1.6; 2.5; 5; 8; 10
Ряд R10: 1; 1.25; 1.6; 2; 2.5; 3; 4; 5; 6; 7.5


                ---Семинар 4---


    Требования к рядам предпочтительных чисел:
- Предоставлять рациональную систему градаций, составляющую потребности производства и эксплуатации.
- Быть бесконечными в направлении уменьшении и увеличении чисел.
- Включать все последовательные десятикратные или дробные значения каждого числа ряда.
- Быть простыми и легко запоминаемыми.

    Положительные свойства:
    Заключается в:
- количество членов в каждом десятичном интервале1..10; постоянно на протяжении всей прогрессии и = 5..10, 160.
- в рядах со знаменателем прогрессии 10^(1/10); 10^(1/20);..; 10^(1/160); содержатся число 3,15: - длина окружности и прощать круга, диаметр которого предпочтительное число примерно = предпочтительным числам.
- ряд со знаменателем  10^(1/40) включает 375; 750; 1500; 3000; которые имеют особые значения в электротехнике, так как они представляют собой синхронные частоты вращения валов электродвигателя.
    Допускается применять ПРОИЗВОДНЫЕ РЯДЫ. получают из основных путем отбора каждого 2, 3 или n члена.(R5/2 (1...100000)).
Ряды могут быть возрастающими или убывающими.(|<R40, |>R40)
Ряды могут быть округленные.(Ra40)
R5 - 1; 1.6; 2.5; 4; 6.3; 10.
R10 - 1; 1.25; 1.6; 2; 2.5; 3.14; 4; 5; 6.3; 8; 10.

    Ряды, используемые в электротехнике и электронике:
- E3; E6; E12; E24; E48; E96; E192(главный, из него можно получить все остальные ряды). - 2^n * 3


    ЕАС (евразийский союз) - РФ, Белоруссия, Казахстан, Армения, Киргизия.


    Выдача пожарного сертификата(международная):
- анализ заявки клиента экспертной организацией. Заявитель направляет заявку на сертификацию (органу по сертификации) ОПС. ОПС в соответствии с НД определяет принадлежность или непринадлежность продукции пожарной сертификации - обязательной, добровольной или декларации соответствия или отказному письму. На основании заявки и представленных доказательных документов, орган по сертификации предлагает заявителю варианты проведения работ и сертификации. Заявителем является изготовитель, продавец, исполнитель выпускаемой продукции.
- подписание договора и сбор документации. ОПС и заявитель заключают соглашение в виде контракта или договора на проведение работ по установленной процедуре сертификации в области пожарной безопасности - указаны сроки, стоимость, объем выполнимых работ. Заявитель заполняет заявку и высылает перечень необходимых документов (зависит от назначения, конструктивных особенностей, страны происхождения выбранной схемы сертификации).
- обсуждение выбора схемы сертификации. В соответствии с перечнем предоставленных документов анализируют перечень и обсуждают с заявителем процедуру сертификации. На серийно выпускаемую продукцию обязательно обследование производства. Испытания образцов включает идентификацию и отбор образцов - обязательно.

	
                ---Семинар 5---

	Схемы пожарной безопасности.
Для серийного производства:
1) 2С - по контракту
2) 3С - серия повторно
3) 4С - серия первична
Для партии 6С - 1 шт. 7С - более 1 шт. 
Для продукции, выпускаемой серийно срок действия сертификата соответствия продукции требованиям пожарной безопасности устанавливается для схем:
1) 2С - не более 1 года
2) 3С - не более 3 лет
3) 4С и 5С не более 5 лет. 
Для продукции, выпускаемой единично или партиями (схема 6С и 7С) срок действия сертификата до окончания срока годности или службы указанной продукции. 

Шаг 4. проведение испытания. ОПС(организация по стандартизации) проводит тестовые испытания в аккредитованной и технически компетентной лаборатории аттестованной на этот вид деятельности. По получению результатов испытаний аккредитованная ИЛ(испытательная лаборатория) выдает заключение в виде протоколов испытаний продукции в соответствии с требованиям НД(нормативного документа) и декларируемых производителей свойств, а так же нормами действующими на данный вид продукции. Заключения могут быть положительными или отрицательными. При отказе – в письменном виде, деньги не возвращаются. Результатом обследования производства, если такое проводилось, является Акт обследования производства. Если оборудование технически сложное или объемное, то экспертом производиться обследование в выездом к месту монтажа и выдается экспертное заключение, например: подкрановые пути, здания, агрегаты, так как такой вид оборудования невозможно разместить и испытать в лаборатории.

Шаг 5. О выдаче пожарного сертификата.
На основании необходимой имеющийся документации и результатов испытаний ОПС(организация по стандартизации) принимает решение о выдачи пожарного заключения в виде сертификата, декларации, заключения. При положительном решении орган по сертификации предоставляет макет заключения и направляет его на согласование заявителю.

Шаг 6. Утверждение макета в Ростехрегулировании. 
Согласованный с заявителем макет сертификации или декларация направляет в Ростехрегулирование и проверки основных данных отраженных в сертификате (кодов ОКП, ТНВЭД, страны происхождения продукции, а также компетентности органа и эксперта на право оформления сертификата).

Шаг 7. В случает положительного согласования макета ОПС оформляет сертификат пожарной безопасности установленного образца и передает заявителю.

       Инспекционный контроль.
При сроке действия сертификата более 1 года.
Сертификат до 2 лет – не более 1 раза.
От 2 до 4 лет – не менее 2 раз.
Свыше 4 лет – не менее 3 раз.
Критериям для определения периодичности и объема инспекционного контроля являются:
- степень потенциальной опасности продукции, результаты проведенной сертификации,
- объем выпуска продукции
- наличие сертифицированной СНК(система менеджмента качества)
- стоимость
Инспекционный контроль включает:
1) Анализ материалов сертификации продукции
2) Анализ поступающей информации о сертифицированной продукции
3) Проверка соответствия документов на сертифицированную продукцию требованиям закона о пожарной безопасности.
4) Отбор и идентификация образцов, проведения испытания образцов и анализ полученных результатов
5) Проверка состояния производства (если это предусмотрено схемой (по схеме))
6) Анализ результатов и решений, принятых по результатам контроля
7) Проверка корректирующих мероприятий по устранению ранее выявленных несоответствий.
8) Проверка правильности маркировки продукции знаком обращения на рынке.
9) Анализ рекламаций на сертифицированную продукцию

	Основания для рассмотрения вопроса о прекращения действия сертификата:
1) Изменение конструкции, состава и комплектности продукции.
2) Изменение организации или технологии производства.
3) Изменение требования технологии методов контроля испытаний системы обеспечения качества.
4) Сообщение органов государственной власти или обществ потребителей о несоответствии продукции требованиям, контролируемым при сертификации.
5) Материалы дознаний по пожарам, результаты проверок, осуществляемых органами Госпожнадзора и другими надзорными организациями.
6) Отрицательные результаты инспекционного контроля сертифицированной продукции.
7) Отказ от проведения или непредоставления возможности проведения инспекционного контроля сертифицированной продукции в сроки, установленные аккредитованным органом по сертификации.
8) Реорганизация юридического лица, в том числе преобразование или изменение организационно правовой формы.

При проведении корректирующих мероприятий:
1)Приостановление действии сертификата.
2)Информируются в установленном порядке органы государственного контроля или надзора.
3)Устанавливаются сроки выполнения корректирующих мероприятий.
4)Контроль выполнения производителя корректирующих мероприятий.


                ---Семинар 6(Лекция)---

	Международная и региональная стандартизация.
Неуклонное расширение международных связей не позволяет стандартизации замыкаться в рамках отдельного государста, поэтому для успешного осуществления торгового, экономического, научно-технического сотрудничеста различных стран, ПЕРОСТЕПЕННОЕ значение имеет международная стандартизация -> необходимость разработки международных стандартов все более очевидна так как Различия национальных стандартов на одну и ту же продукцию, предлагаемую на мировом рынке, являются барьером на пути развития международной торговли, тем более темпы роста международной торговли в 3-4 раза превышают темпы развития национальной экономики -> по оценкам специалистов, стандарты влияют на 80% объема международной торговли(из-за различия между стандартами США и другими странами на телевизоры, в 1960 годы США вынуждены были отказаться от экспорта своих телевизоров целый ряд стран, а голландской фирме "PHILIPS" пришлось выполнять один и тот же радиоприемник в 12 вариантов -> разнилась частота, напряжение и т.д.).
В ряде случаев, в фирме приходилось менять даже конструктивную схему и использовать большое колличество дополнительных деталей, контрольно-измерительных приборов -> потеря времени и средств.

	Система СИ.
	Международная организация по стандартизации.
Международная стандартизация - это сосвокупность организаций по стандартизации и того что является продуктом их деятельности(стандарты, рекомендации, технические отчеты и другие научно-технические виды продукции).
Самое известные международные организации:
1) ISO - международная огранизация по стандартзации.
2) MEK - международная электротехническая комиссия.
3) МСЕ - международный институт электросвязи.

ISO : 
+ Образовано с 1947 г. 
+ Сфера деятельности - все области за исключением электроники и электротехники.
+ К 2003 г, в ISO учавстоало 146 стран. К 2020 г - 194 страны.
+ Органами ISO являются : Генеральная ассамблея, советы ISO, Комммитеты совета, технические коммитеты и центральный секреториат - высший огран ISO - генеральная ассамблея. В период между сессиями Генеральной ассамблеи, работой ISO руководит совет, в который входят представители национальных огранизаций по стандартизации. При Совете создано исполнительное бюро, которое руководит техническими коммитетами ISO.
+ Проекты международных стандартов разрабатываются рабочими группами дейстующими в рамках ТК.
+ В ISO функионирует 188 ТК.

Генеральная ассамблея -> Совет ISO ->
1) СТАКО - коммитет по изучению научных принципов стандартизации. Обязан оказывать методическую и информационную помощь совету ISO по принципам и методике разработки международных стандартов. Изучаются принципи стандартизации и проводиться подготока рекомендаий по достижению результатов в данной области. СТАКО занимается так же терминологией и организацией семинаров по применению международных стандартов для развития торговли.
2) (техническое бюро)ТБ ПЛАКО. Предложение по планированию работы ISO, по организации и координации технических сторон работы. В сферу ПЛАКО входит рассмотрение предложений по созданию и роспуску ТК, определение области стандартизации, которой должны заниматься коммитеты.
3) КАСКО - коммитет по оценки соотетствия. Занимается вопросами подтверждения соответствия продукции, услуг, процессов и систем качества требованиям стандартов, изучает практику этой деятельности и анализирует информацю.
4) ИНФКО - коммитет по научно-технической информации. 
5) ДЕВКО - коммитет по оказанию помощи разивающимся странам. Изучает запросы развивающихся стран в области стандартизации и разрабатывают рекомендации по содействию этим странам в данной области.
    Главные функции:
    - органзация обсуждения в широких масштабах всех аспектов стандартизации в развивающихся странах.
    - создание условий для обмена опытом с разитыми странами.
    - подготоква специалистов по стандартизации на базе различных обучающих центров в развитых странах.
    - содействие ознакомительным поездкам специалистов организаций, занимающихся стандартизацией в развивающихся странах.
    - подготокка учебных пособий по стандартизации для развивающихся стран.
    - стимулирование развития духстороннего сотрудничества промышлено развитых и разивающихся государств в области стандартизации и метрологии.
 В этом направлениии ДЕВКО сотрудничает с ООН. Результатом стало создание и функционирование международных центров обучения.
6) КОПОЛКО - комитет по защите интересов потребителей. Изучает вопросы обеспечения интересов потребителей и возможности содествия этому через стандартизацию. Обобщает опыт участия потребителей в создание стандартов, и составляет программы по обучению потребителей в области стандартизации и доведению до них необходимой информации международных стандартов. Этому способствует периодическое издание "Перечень международных и национальных стандартов" и так же полезных для потребителей руководств: 
    - сравнительные испытание потребительских товаров.
    - информация о товарах для потребителей.
    - разработка стандартых методов измерения эксплуатационных характеристик потребительских товаров.
 КОПОЛКО участует  разработке руководства ISO/MEK по подготовке стандартов безопасности.
7) РЕМКО - коммитет по стандартным образцам. Оказывает методическую помощь ИСО путем разработки соответствующих руководств по вопросам касающимся стандартных образцов(эталонов) - подготолены справочник по стандартным образцам и несколько рукоодств:
    - ссылка на стандартные образцы  международных стандартах.
    - аттестация стандартных образоцов. Общие и статистические принципы, + координация деятельности ISO по стандартным образцам с международными метрологическими организациями, в часности с МОЗМ(международная организация законодательной метрологии).

    ТК подразделяются на:
- общетехнические коммитеты. Решают общетехнические и межотраслевые задания. Примеры: (ТК12- единица измерения)(ТК 19 - предпочтительные числа)(ТК 37 - терминология)
- коммитеты работающие в конкретных областях техники. Примеры: (ТК 22 - автомобили)(ТК 39 - станки)


                ---Семинар 7---

    На сегодняшний день, примерно 17 000 международных стандартов. Причем 75% из них основополагающие и стандарты на методы испытаний - основной упор, при разработке МС на продукцию, делается на устаноление единых методов испытаний продукции, требований кмаркировке, терминологии и т.д. без которых невозможно взаимопонимание изготовителя и потребителя независимо от страны, где производиться и используется продукция.
В МС(международные стандарты) устанавливаются требоания к продукции в части безопасности для жизни, здоровья людей, окружающей среды, заимозаменяемости и технической совметсимости - другие требования к конкретной продукции нецелесообразно устанавливать в МС, (регулируются через цены и в контрактах). Рассматриая результаты деятельности общетехнических и межъотраслевых, ТК следует отметить, как значительные достижения ИСО разработку СИ, принятие метрической системы разьбы, системы стандартных размеров и конструкции контейнеров для перевозки грузов всеми видами транспорта.
Особое внимание привлекает работа (ТК 176 - система обеспечения качества). Так же органами совета ИСО являются - техническое бюро и 6 коммитетов.
Рассмотрим деятельность:
1. КАСКО - коммитет по оценке соответствия продукии стандартам. Бурное разитие 1970 годы. Развитие сертификации о всех старанах мира. КАСКО поручено выработка международных рекомендаций для стран по всем аспектам сертификации: организация ИЛ(испытательная лаборатория) и Иц в странах, требования предъяляемые к ним, маркировка сертифицируемой продукции, требования органам, осуществляющим руководства системами серитфикации. 
2. КОПОЛКО - коммитет по вопросам потребления. Изучение путей содействия потребителем в получении максимального эффекта от стандартизации продукии, а так же от установлении мер, необходимые принять для более широкого участия потребителей в национальной международной стандартизации. 
Выработка с позиции стандартизации на обеспеспечение информацией потребителей, защиту их интересов, а так же программм, их обучения по вопросам стандартизации. Обобщение опыта участия потребителей в работе по стандартизации - применение стандартов на потребительские товары.
Результатом деятельности КОПОЛКО является издание перечней национальных и международных стандартов, представляющих интерес для потребительских организаций, а так же подготовка руководств по оценки качествапотребительских товаров (Руководство 12 - "Стравнительные испытания потребительских товаров")(Руководство 14 - "Информация о товарах для потребителей")(Рукоодство 36 - "Разработка стандартых методов измерения, эксплуатационных характеристик потребительских товаров").
3. ИНФКО - коммитет по информационным системам и услугам. Рукоодство деятельностью информационной сети ИСО,нет, координаия деятельности членов организаии в сфере информаионных услуг, консулььтироание ген ассаблеи ИСО по разработке политики в области гармонизаии стандартов. ИСО,нет - деятельность направлена на достижение следующих приоритетных целей:
- обеспечение обмена информацией о международных стандартах
-  обеспечение обмена информацией о национальных стандартах
других документов.
литература по стандартизаии .
установление контаков с информаионными системами других международных органзаий (ООН, ЮНЕСКО).
создание тезауруса.

Актуальной задачей ИСО является соершенстоание стуктуры фонда стандартов. В начале 1990 г привалироали стандарты в области машиностроения - 30%, химии - 12,5%, здравоохранения - 3,5%, окружающая среда - 3%, информатика, электроника, информационное обеспечение - 10,5 %. В настоящее время привалируют стандарты безопасности окружающей среды.


                ---Семинар 7(Лекция 7)---

    Деятельность информационной системы ISONET направлена на достижение приоритетных целей:
- обеспечение обмена информацией о международных и национальных стандартов
- литературе по стандартизации
- устаноление контактов с информационными системами других международных орагнизаций(например ООН) + создание толкового словаря.

Начиная 1999 г стали стречаться аривиатуры PAS, TAS, TTA - ноые виды документов, принятые ISO. Их появление это реакция международной организации на требование рынка быстро разрабатывать нормативные документы, в том числе по определенным отраслям - срок их подготоки сокращен по сравнению со сроками разарботки стандартов, а требования, к достижению консесуса для принятия, снижены.
ISO дает следующие русские эквиваленты наименований новых видов документов:
1) PAS - общедоступные технические условия.
2) TS - технические условия.
3) ITA - отраслеые технические соглашения
Разные наименоания этих документов отражают разную степень согласия:
- между техническими экспертами рабочей группы ISO для PAS.
- между членами технического комитета ISO для TS.
- специальные технические соглашения, достигнутые в ходе проведения открытого семинара, для ITA.

Принятым к публикации документам (ТУ), присваивается:
- категория PAS(1), если их одобрила (половина) 50% членов соответстующего коммитета, участующих в голосовании.
- категория TS(2), если их одобрили 20% членов комитета, участвующих в голосовании.
Для публикации международных стандартов требуется одобрение их проектов по меньшей мере 3/4 коммитето/членов, участвующих в голосовании.
ITA(3) предсталяет собой документ, разработанный на отрослевом семинаре, вне рамок технической структуры ISO, но при административной поддержки определенного комитета/члена ИСО.
ITA - это результат консесуса участников семинаров, а не членов ТК.
PAS и TS могут публиковаться только на 1 языке - каждые 3 года подвергаются анализу с целью определения продлевать или не продлевать на следующие 3 года - через 6 лет PAS и TS либо станояться международным стандартом, либо отменяются (например - примером ТС является разработка Международный целевой группой автомобильной промышленности(ATF) месте с ISO ТК 176 документа ИСО/ТУ16849 системы качества. Поставщики изделий для автомобильной промышленности. Отраслевые требования по применению стандарта ISO 9001: 1994 г )


			---Семинар 8(Лекция 8)---

	Международная электротехническая комиссия MEC. 
MEK разрабатывает стандарты в области электротехники, радиоэлетроники и связи, создано 1906 г.
Разновременность образования и разная направленность MEK и ISO определила факт папаллельного существования 2 международных организаций. Между ними заключено соглашение на разраничение сферы деятельности с одной стороны и на координацию технической деятельности с другой стороны.
В MEC входит более 62 стран на нынешний момент. Высший руководяший орган MEC - совет, в котором представлены все национальные коммитеты (по одному от государста).Бюджет - зносы стран + продажи международных стандартов.
Структура мек такая же как и у ИСО:
- технические коммитеты.
- рабочие группы и подкоммитеты. (всего 174 шт)
Разрабатываются общетехнические и отраслевые стандарты, а так же на конкретные виды продукции (бытовая радиоэлектроника, трансформаторы, изделия электронной техники и т.д.(Россия ведет 2 секриториата ТК и 2 подкоммитета))
Основной координирующий орган MEC - Коммитет действий -> основная задача - коодинация работ ТК + выяление необходимости новых направвлений работ + методические документы, обеспечивающие техническую работу, а так же участие в решении вопросов сотрудничества с другими организациями
В подчинении Коммитета действий работают консультативные группы, которые создаются коммитетом, если возникает необходимость координации по конкретным проблемам деятельности (2 консультативные группы разделили между собой разработку норм безопасности: консультативный коммитет по вопросам электробезопасности (АКОС) координирует действия около 20 ТК и ПК(подкоммитет) по электробытовым приборам, радиоэлектронной аппаратуре, высоковольтному оборудованию. Консультативный коммитет по вопросам электроники и связи(АСЕТ) занимается другими объектами. Кроме того консультативный коммитет и коммитет действий создал Координационную группу по электромагниной совместимости(КГЭМС) + информационную группу по технике информации(КГИТ) и рабочую группу по коодинации размеров.)
Структура технических органов MEC, которая разрабатывает МС, ТК, ПК -> в работе каждого ТК участует 15-25 стран. Наибольшее число ТК ведут - США, Гремания, Великобритания, Франция, Нидерланды. Россия - 6 секриториатов.



			---Семинар 9(Лекция 9)---

Основные объекты стандартизации МЕС:
1 - материалы для электротехнической промышленности (жидкие, твердые, газообразные диэлектрики, медь, алюминий, их сплавы, магнитные материалы).
2 - электротехническое оборудование производственного назначения сарочные аппараты, двигатели, сето-техническое оборудование, реле, низковольтные аппараты, кабель ..).
3 - электро-энергетическое оборудование (паровые и гидравлические турбины, линии электропередачь, генераторы, трансформаторы).
4 - изделия электронной промышленности (интергральные схемы, микропроцессоры, печатные платы ..).
5 - электронное оборудование бытового и производственного назначения.
6 - элетро-инструменты.
7 - оборудование для спутниковой связи.
8 - терминология.
В настоящее время разработано примерно 5 200 стандартов, технических отчетов и рекомендаций -> особо отметить ажность проиводимых в МЕС работ по установлению требований безопасности для бытовых электроприборов и машин -> в связи с различным подходом к обеспечению безопасности в разных странах ТК 61 (безопасность бытовых электроприборов) выпущено более 40 международных стандартов, устанавливающих требоания практически ко сем электробытовым приборам и машинам -> в МЕС создана система сертификации электробытоых приборов и машин на соответствие международным стандартам МЕС.
Перспектиа МЕС -> постепенное сближение с ISO:
1 этап - разработка единых правил подготоки МС, создание совместных ТК -> уже созданы некоторые(вопросы информационной технологии).
2 этап - возможное слияние, так как большенство стран представлено в ISO одними и теми же органами - национальными организациями по стандартизации.

Актуальной задачей является сокращение сроков подготовки МС ISO и МЕС -> в настоящее время 4-5 лет.
Тенденция сокращения сроков морального старения продукции, необходимость оперативного реагирования на запросы международной торговли в стандартах ставят задачу резкого сокращения сроков разработки международных стандартов.
В настоящее время, процедура обсуждения проектров МС в рамках телеконференции -> по оценкам специалистов телеконференции экономят 80% средств и 60 % времени затрачиваемых на разработку МС в рамках традиционных процедур. -> разрабатывется система (способ, проект, способ, учет отзывов) в режиме реального многостороннего участия всех заинтересованных сторон, непосредственно в отработке редакции стандартов.
Глобализация мирового рынка предусматривает свободные перемещения людей, товаров, капитала и информации, что требует переход на единые стандарты.
Средний показатель использоания МС примерно 22% в числе национальных. В странах с более высоким уровнем развития более 40%, как идеал выдвинут принцип единого стандарта, единых испытаний сертификата, признаваемых повсюду. Создан международный союз электросвязи -> международная организация, координирующая деятельность государтственных и ккоммерческих организаций по разитию сетей и услуг элекросвязи в мире.


        Международные организации, частвубщие в международной стандартизации.

    Европейская экономическая комиссия(ЕЭК) ООН.
Стандартизация требований безопасности механических транспортных средств. Совместно с ISO участие в подготовки универсальных правил по обмену данных - ЭДИ ФАКТ, + разработка стандартов на мясо (говядина и синина). Так же в рамках ЕЕК ООН разарбатываются МС - правила ЕЕК ООН. Деятельность ЕЕК ООН широко известна в мире.
Разрабатыают НД на объекты Коммитет по внутреннему транспорту ЕЕК ООН ориентированный на работу по нескольким направлениям : Выбраыотработавших газо, экономии энергии, шуму, предписаниям безопасности пассивной безопасности, торможению, ходовой части, освещению и сигнализации -> женевское соглашение, к котором учавстуют европейские страны, Россия, а так же Австралия, Новая зеландия и Япония -> на этом осноании создано Рабочая группа по конструкции транспортных средств.
Одно из приоритетных направвлений ЕЕК ООН - разработка правил, предусматривающих поышение требований к вредным выбрасам аввтомобиля -> нормы евро1-евро5 составляют "ступеньки экологической лестници". 
Международная торговая палата разработала правила унификации торгоой документации -> настольной книгой специалисто внешней торговли является сборник "ИНКОТЕРМС" - международные правияла толкования торговых терминов.


			---Семинар 10(Лекция 10)---

    Продовольсвенная и сельскохозяйственая организация ООН.
Основана в 1945 г. как межпраительстенная специализироанная организация ООН. Члены - примерно 160 стран, цель организации - содействие подъему всеобщего благосостояния, путем индивидуальных и соместных действий по поднятию уровня питания и жизни народов, увеличению эффективности производства и распределению продоольственных и сельхоз продуктов, улучшению условий жизни сельского населения, что в целом должно содействовать развитию мировой экономики. Насмотря на то, что стандартизация не является прямой целью ФАО, многие службы организации соприкасаются со стандартизации:
- отделение развития земель и вод -> проблемы эрригации, дренажа, снабдение сельской местности водой.
- отделение сельхоз техники -> главное ввнимаение на механизацию сельхоз работ, а так же сельское строительство.
- отделение по выращеванию и защите растений.
- отеделение животных продуктов.
- отделение лесных ресурсов.
- отеделение лесной промышленности торговли.
- отделение по использованию атомной энергии в пищевой промышленности и СХ.
- отделение рыбных ресурсов -> ФАУ сотрудничает с 25 ТК ISO.
    Международные стндарты касаются унификации методов контроля (например в рыбном хозяйсте и в использовании изотопов), а так же требоаний качеста воды, раболовецких траулеровв, жилих домов для сельской местности. Группа молока занимается стандартизацией оборудования и методов для переработки молока. Совместно ФАУ с ВОЗ занимается выработкой международых стандартов на пищеые продукты.
    
    Всемирная организация здравоохранения.
Основано в 1948 г, цель - достижение всеми народами возможно высшего уроввня здороья -> соокупность полного физического, душевного и социального благосостояния. Входит примерно 180 стран.
Одна из широгоко круга проблем - развитие служб зраоохранения, профилактики болезней, создание круга кадров здравоохранения, оздароление окружающей среды - большая часть проблем сязана со стандартизацией, поэтому подрахделения ВОЗ:
- отделения здоровья и окружающей среды
- отделение защиты здоровья.
- отделение формакологии и токсикологии.
ВОЗ - более 40 коммитетов ИСО как консультативный статус. (пример - стандартизация питьевой воды).
Объединенный коммитет эксперто ФАО/ВОЗ - 32, дейстует кодекс - "алиментариус" - более 300 международных стандартов + несколько делятков сводов гигенических правил.
В рамках комиссии реализуется программа "пищевых стандартов" - главная цель - защита здороья потребителей, устаноление прозрачной практики в установлении политики.
Европеское отделение комиссии определяет возможность использования пищевых добавок (Е).
К международным стандартам (условно) можно отнести стандарты международных профисеональных побъединений отдельных видов продукции.



			---Семинар 11(Лекция 11)---


































8 916 252 97 95 - Серко.
Задание 2.
стандартов где применяется 

2 - арифметическая прогрессия
2 - геометрической (Ренара)
ряды Е () (например, конденсаторы) электротех
---------------------------------------------
Задание 3.






















